1. ls(list) [options] [dirname] // 列出目标目录中所有的子目录和文件 
    * -a / -all 列出目录下的所有文件,包含 '.' 开头的隐藏文件 
    * -A 作用和 -a 一致,但不列出 '.'(当前目录)和 '..'(当前目录的父目录)  
    * -color=[WHEN] 控制是否使用色彩分辨文件, WHEN = never/always/auto 
    * -l 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来 
    * -R(–recursive) 同时列出所有子目录层 
    * -S 根据文件大小排序
2. cd [dirname] // 切换当前目录至指定目录 
    * / 进入系统根目录
    * .. 返回上一级目录
    * ~ 返回到上次打开的目录
3. pwd [options] 查看'当前工作目录'的完整路径,默认是链接路径  // pwd
    * -P 输出物理路径  pwd -P => /etc/rc.d/init.d
    * -L 输出链接路径  pwd -L => /etc/init.d
4. mkdir [options] [dirname] 创建指定名称的目录 
    * -m，--mode=模式 设定权限  // mkdir -m 744 /test1 
    * -p，--parents 递归创建多个目录(如果目录不存在)  // mkdir -p /test11/test111/test1111 
    * -v，--verbose 创建目录时显示信息 // mkdir -v /test2 
    * --version 输出版本信息并退出 
    * --help 显示帮助信息并退出  
5. rm [options] [filename/dirname]  删除指定文件和目录
    * -f，--force 忽略不存在的文件，从不给出提示 // rm -f /test1
    * -i，--interactive 进行交互式删除 // rm -i /test1
    * -r，-R，--recursive 递归删除全部目录及子目录 // rm -r /test11
    * -v，--verbose 删除目录时显示信息 // rm -v /test2
    * --version 输出版本信息并退出 
    * --help 显示帮助信息并退出 
6. rmdir [options] [dirname] 删除指定空目录 
    * -p 递归删除指定空目录 // rmdir -p /test11
    * -v，--verbose 显示指令执行过程 // rmdir -v /test3
7. mv [options] [sourceFilename/sourceDirname] [newFilename/newDirname] 移动文件或将文件改名  
    * -b 若需覆盖文件，则覆盖前先行备份 // mv -b test1.log /test1/test1.log
    * -f，--force 如果目标文件已存在则直接覆盖 // mv -f test1.log /test1/test1.log
    * -i 如果目标文件已经存在，会提示是否覆盖 // mv -i test1.log /test1/test1.log
    * -u 如果目标文件已经存在，且比源文件版本低时，才会更新 // mv -u test1.log /test1/test1.log
    * -t， --target-directory=DIRECTORY move all SOURCE arguments into DIRECTORY 指定目标目录，移动多个源文件到一个目标目录中 
8. cp [options] [sourceDirname] [newDirname] 复制指定的源文件或源目录到目标文件或目标目录中 
    * -a，--archive == -dR --preserve=all 复制目录中的所有项目 // cp -a /test1/ /test2/
    * -b 为已存在的目标文件创建备份 // cp -b test1.log /test1/test1.log 
    * -d == --no-dereference --preserve=links 
    * -f，--force (当 -n 存在时不需要此项)
    * -i，--interactive 覆盖前询问(使前面的 -n 失效)  
    * -H 跟随源文件中的命令符号连接 
    * -l，--link 链接文件而不复制 
    * -L，--dereference 总是跟随符号连接 
    * -n，--no-clobber 不要覆盖已存在的文件(使前面的 -i 失效) 
    * -P，--no-dereference 不跟随源文件中的符号连接 
    * -p == --preserve=模式、所有权、时间戳 
    * --preserve=[属性列表 保持指定的属性(默认:模式、所有权、时间戳)，可附加属性 
    * -R，-r，--recursive 复制目录及目录内的所有项目 
9. touch [options] [filename] 修改文件时间或者创建新文件 
    * -a，--time=atime，--time=access，--time=use 只更改存取时间 
    * -c，--no-create 如果该文件不存在，则不创建文档 
    * -d 使用指定的日期时间，而非现在的时间 
    * -f 忽略不予处理 
    * -m，--time=modify，--time=mtime 只更改变动时间 
    * -r 把指定文件或目录的日期时间，统统设定和参考文档或目录的日期时间相同 // touch -r test1.log test2.log
    * -t 使用指定的日期时间，而非现在的时间
10. cat [options] [filename] 显示文件内容 
    * -A，--show-all == -vET 
    * -b，--number-nonblank 对非空输出行编号 
    * -e == -vE 
    * -E，--show-ends 在每行结束处显示 $ 
    * -n，--number 对输出的所有行编号，由 1 开始 
    * -s, --squeeze-blank 有连续两行的空白行，替换为一行的空白行 
    * -t == -vT 
    * -T，--show-tabs 将跳格字符显示为 ^I 
    * -u (被忽略) 
    * -v, --show-nonprinting 使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外 
11. nl [options] [filename] 计算文件中行号
    * -b a == cat -n 不论是否空行,都列出行号 
    * -b t 如有空行,则不列出行号(default)  
    * -n ln 行号在屏幕的最左边显示 
    * -n rn 行号在自己栏目的最右方显示，且不加 0 
    * -n rz 行号在自己栏目的最右方显示，且加 0 
    * -w 行号栏目占用的位数 
    * -p 在逻辑定界符处不重新开始计算 
12. more [-dlfpcsu ] [-num ] [+/ pattern] [+ linenum] [file ... ]  按页查看文件内容 
    * +n 从第 n 行开始显示 
    * -n 定义屏幕大小为 n 行 
    * +/pattern 在每个档案显示前搜索该字符串(pattern),然后从该字符串前两行之后开始显示 
    * -c 从顶部清屏，然后开始显示 
    * -d 提示，
    * -l 忽略 Ctrl + L（换页）字符 
    * -p 通过清除窗口而不是滚屏对文件进行换页 
    * -s 把连续的多个空行显示为一行 
    * -u 把文件中的下划线去掉
13. less [options] filename 对文件或者其他输出进行分页显示的工具,用法比 more 更强大
    * -b <number> 设置缓冲区的大小 
    * -e 当文件显示结束后自动离开 
    * -f 强迫打开特殊文件,例如二进制文件、目录 
    * -g 只标志最后搜索的关键词  
    * -i 忽略搜索时的大小写 
    * -m 显示类似 more 命令的百分比 
    * -N 显示每行的行号 
    * -o <filename> 将 less 输出的内容在指定文件中保存起来 
    * -Q 不使用警告音 
    * -s 显示连续多行空行为一行 
    * -S 行多长时将超出部分舍弃 
    * -x <number> 将 tab 键显示为规定的数字空格 
    * :/string 向下搜索 字符串 的功能 
    * :?string 向上搜索 字符串 的功能 
    * :n 重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关) 
    * :N 反向重复前一个搜索(与 / 或 ? 有关) 
    * b 向后翻一页 
    * d 向后翻半页 
    * h 显示帮助页面 
    * Q 退出 less 命令 
    * u 向前滚动半页 
    * y 向前滚动一行 
    * [space] 滚动一行 
    * [enter] 滚动一页 
    * [pageDown] 向下翻动一页 
    * [pageUp] 向上翻动一页
14. head [options] filename 显示档案的开头到标准输出中,默认显示 10 行 
    * -q 隐藏文件名 
    * -v 显示文件名 
    * -c <number> 显示指定的字节数 
    * -n <number> 显示指定的行数 
15. tail [options][filename] 显示指定文件末尾内容,不指定文件时,作输入信息处理 
    * -f 循环读取 
    * -q 不显示处理信息 
    * -v 显示详细的处理信息 
    * -c <number> 显示指定的字节数 
    * -n <number> 显示指定的行数 
    * --pid=PID 与-f合用,表示在进程ID,PID死掉之后结束 
    * -q, --quiet, --silent 从不输出给出文件名的首部  
    * -s, --sleep-interval=S 与-f合用,表示在每次反复的间隔休眠S秒 
16. which [可执行文件名称] 在 PATH 变量指定的路径中,搜索系统命令的位置并返回结果
    * -n 指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名 
    * -p 与-n参数相同，但此处的包括了文件的路径 
    * -w 指定输出时栏位的宽度 
    * -V 显示版本信息 
17. whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名 定位可执行文件、源代码文件、帮助文件在文件系统中的位置,这些文件的属性应属于原始代码，二进制文件，或是帮助文件,原理和 locate 原理类似,效率比 find 高
    * -b  定位可执行文件。
    * -m  定位帮助文件。
    * -s  定位源代码文件。
    * -u  搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
    * -B  指定搜索可执行文件的路径。
    * -M  指定搜索帮助文件的路径。
    * -S  指定搜索源代码文件的路径
18. Locate [选择参数] [样式] 配合数据库查看文件位置,其方法是先建立一个包括系统内所有档案名称及路径的数据库，之后当寻找时就只需查询这个数据库，而不必实际深入档案系统之中了
    * -e 将排除在寻找的范围之外。
    * -1 如果 是 1．则启动安全模式。在安全模式下，使用者不会看到权限无法看到	的档案。这会始速度减慢，因为 locate 必须至实际的档案系统中取得档案的	权限资料。
    * -f 将特定的档案系统排除在外，例如我们没有到理要把 proc 档案系统中的档案	放在资料库中。
    * -q 安静模式，不会显示任何错误讯息。
    * -n 至多显示 n个输出。
    * -r 使用正规运算式 做寻找的条件。
    * -o 指定资料库存的名称。
    * -d 指定资料库的路径
    * -h 显示辅助讯息
    * -V 显示程式的版本讯息
19. find pathname -options [-print -exec -ok ...] 用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理.实际搜寻硬盘查询文件名称
    * pathname: find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录。 
    * -print：find命令将匹配的文件输出到标准输出。 
    * -exec：find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {  } \;，注意{   }和\；之间的空格。 
    * -ok：和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
    * -name   按照文件名查找文件。
    * -perm   按照文件权限来查找文件。
    * -prune  使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。
    * -user   按照文件属主来查找文件。
    * -group  按照文件所属的组来查找文件。
    * -mtime -n +n  按照文件的更改时间来查找文件， - n表示文件更改时间距现在n天以内，+ n表示文件更改时间距现在n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。
    * -nogroup  查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在/etc/groups中不存在。
    * -nouser   查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。
    * -newer file1 ! file2  查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件。
    * -type  查找某一类型的文件，诸如：
    * b - 块设备文件。
    * d - 目录。
    * c - 字符设备文件。
    * p - 管道文件。
    * l - 符号链接文件。
    * f - 普通文件。
    * -size n：[c] 查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。-depth：在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。
    * -fstype：查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。
    * -mount：在查找文件时不跨越文件系统mount点。
    * -follow：如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。
    * -cpio：对匹配的文件使用cpio命令，将这些文件备份到磁带设备中。
    * 另外,下面三个的区别:
    * -amin n   查找系统中最后N分钟访问的文件
    * -atime n  查找系统中最后n*24小时访问的文件
    * -cmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
    * -ctime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
    * -mmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
    * -mtime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
20. chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file  // 用于改变文件或目录的访问权限，用它控制文件或目录的访问权限。
    * -c 当发生改变时，报告处理信息
    * -f 错误信息不输出
    * -R(recursive) 处理指定目录以及其子目录下的所有文件(递归修改)
    * -v 运行时显示详细处理信息
    * --version 显示版本信息
21. tar[必要参数][选择参数][文件]  压缩和解压文件 // tar -cxvf filename
    * -A 新增压缩文件到已存在的压缩 
    * -B 设置区块大小 
    * -c 建立新的压缩文件 
    * -d 记录文件的差别 
    * -r 添加文件到已经压缩的文件
    * -u 添加改变了和现有的文件到已经存在的压缩文件
    * -x 从压缩的文件中提取文件
    * -t 显示压缩文件的内容
    * -z 支持gzip解压文件
    * -j 支持bzip2解压文件
    * -Z 支持compress解压文件
    * -v 显示操作过程
    * -l 文件系统边界设置
    * -k 保留原有文件不覆盖
    * -m 保留文件不被覆盖
    * -W 确认压缩文件的正确性 
    * -b 设置区块数目
    * -C 切换到指定目录
    * -f 指定压缩文件
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息
22. chgrp [选项] [组] [文件] 改变文件或目录的所属群组 // chgrp -v bin log2012.log 
    * -c 当发生改变时输出调试信息
    * -f 不显示错误信息
    * -R 处理指定目录以及其子目录下的所有文件
    * -v 运行时显示详细的处理信息
    * --dereference 作用于符号链接的指向，而不是符号链接本身
    * --no-dereference 作用于符号链接本身 
    * --reference=<文件或者目录>
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息
23. chown [选项]... [所有者][:[组]] 文件...  改变文件的拥有者和群组  // chown mail:mail log2012.log
    * -c 显示更改的部分的信息　　
    * -f 忽略错误信息
    * -h 修复符号链接　　　　
    * -R 处理指定目录以及其子目录下的所有文件　　　　
    * -v 显示详细的处理信息　　　　
    * -deference 作用于符号链接的指向，而不是链接文件本身 
    * --reference=<目录或文件> 把指定的目录/文件作为参考，把操作的文件/目录设置成参考文件/目录相同拥有者和群组
    * --from=<当前用户：当前群组> 只有当前用户和群组跟指定的用户和群组相同时才进行改变
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息
24. gzip [参数] [文件或者目录] 压缩文件并扩展名为 .gz 
    * -a, --ascii 　使用ASCII文字模式。 
    * -c, --stdout, --to-stdout 　把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。 
    * -d, --decompress, ----uncompress 　解开压缩文件。 
    * -f, --force 　强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号连接。 
    * -h, --help 　在线帮助。 
    * -l, --list 　列出压缩文件的相关信息。 
    * -L, --license 　显示版本与版权信息。 
    * -n, --no-name 　压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。 
    * -N, --name 　压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。 
    * -q, --quiet 　不显示警告信息。 
    * -r, --recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 
    * -S<压缩字尾字符串>, ----suffix<压缩字尾字符串> 　更改压缩字尾字符串。 
    * -t, --test 　测试压缩文件是否正确无误。 
    * -v, --verbose 　显示指令执行过程。 
    * -V, --version 　显示版本信息。 
    * -num 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6。 
25. df [选项] [文件] 显示指定磁盘文件的可用空间 // 以表格形式显示空间使用情况
    * -a 全部文件系统列表
    * -h 方便阅读方式显示
    * -H == "-h"，但是计算式，1K=1000，而不是1K=1024
    * -i 显示inode信息
    * -k 区块为1024字节
    * -l 只显示本地文件系统
    * -m 区块为1048576字节
    * --no-sync 忽略 sync 命令
    * -P 输出格式为POSIX
    * --sync 在取得磁盘信息前，先执行sync命令
    * -T 文件系统类型 
    * --block-size=<区块大小> 指定区块大小
    * -t<文件系统类型> 只显示选定文件系统的磁盘信息
    * -x<文件系统类型> 不显示选定文件系统的磁盘信息
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息 
26. du [选项][文件] 显示每个文件和目录的磁盘使用空间 // 以输出行形式显示空间使用情况
    * -a, -all  显示目录中个别文件的大小。   
    * -b, -bytes  显示目录或文件大小时，以byte为单位。    
    * -c, --total  除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。 
    * -k, --kilobytes  以KB(1024bytes)为单位输出。
    * -m, --megabytes  以MB为单位输出。   
    * -s, --summarize  仅显示总计，只列出最后加总的值。
    * -h, --human-readable  以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
    * -x, --one-file-xystem  以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。 
    * -L<符号链接>, --dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。   
    * -S, --separate-dirs   显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。 
    * -X<文件>, --exclude-from=<文件>  在<文件>指定目录或文件。   
    * --exclude=<目录或文件>         略过指定的目录或文件。    
    * -D, --dereference-args   显示指定符号链接的源文件大小。   
    * -H, --si  与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。   
    * -l, --count-links   重复计算硬件链接的文件。
27. ln [参数][源文件或目录][目标文件或目录] 创建文件或目录的链接  // ln -s filename filename
    * -b 删除，覆盖以前建立的链接
    * -d 允许超级用户制作目录的硬链接
    * -f 强制执行
    * -i 交互模式，文件存在则提示用户是否覆盖
    * -n 把符号链接视为一般目录
    * -s 软链接(符号链接) // ln -s log.txt linklog // 如果源文件丢失,软链接文件会失效
    * -v 显示详细的处理过程
    * -S "-S<字尾备份字符串> ", "--suffix=<字尾备份字符串>"
    * -V "-V<备份方式>", "--version-control=<备份方式>"
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息
28. diff [参数] [文件1或目录1] [文件2或目录2] 比较两个文件的不同 // diff -T -y -W 100 test1.txt test2.txt // 并列(列宽100)显示tab对齐
    * -a, --text 　diff预设只会逐行比较文本文件。
    * -b, --ignore-space-change 　不检查空格字符的不同。
    * -B, --ignore-blank-lines 　不检查空白行。
    * -c 　显示全部内文，并标出不同之处。
    * -C, --context 　与执行"-c-"指令相同。
    * -d, --minimal 　使用不同的演算法，以较小的单位来做比较。
    * -D, ifdef 　此参数的输出格式可用于前置处理器巨集。
    * -e, --ed 　此参数的输出格式可用于ed的script文件。
    * -f, -forward-ed 　输出的格式类似ed的script文件，但按照原来文件的顺序来显示不同处。
    * -H, --speed-large-files 　比较大文件时，可加快速度。
    * -l, --ignore-matching-lines 　若两个文件在某几行有所不同，而这几行同时都包含了选项中指定的字符或字符串，则不显示这两个文件的差异。
    * -i, --ignore-case 　不检查大小写的不同。
    * -l, --paginate 　将结果交由pr程序来分页。
    * -n, --rcs 　将比较结果以RCS的格式来显示。
    * -N, --new-file 　在比较目录时，若文件A仅出现在某个目录中，预设会显示：Only in目录：文件A若使用-N参数，则diff会将文件A与一个空白的文件比较。
    * -p 　若比较的文件为C语言的程序码文件时，显示差异所在的函数名称。
    * -P, --unidirectional-new-file 　与-N类似，但只有当第二个目录包含了一个第一个目录所没有的文件时，才会将这个文件与空白的文件做比较。
    * -q, --brief 　仅显示有无差异，不显示详细的信息。
    * -r, --recursive 　比较子目录中的文件。
    * -s, --report-identical-files 　若没有发现任何差异，仍然显示信息。
    * -S, --starting-file 　在比较目录时，从指定的文件开始比较。
    * -t, --expand-tabs 　在输出时，将tab字符展开。
    * -T, --initial-tab 　在每行前面加上tab字符以便对齐。
    * -u, -U, --unified= 　以合并的方式来显示文件内容的不同。
    * -v, --version 　显示版本信息。
    * -w, --ignore-all-space 　忽略全部的空格字符。
    * -W, --width 　在使用-y参数时，指定栏宽。
    * -x, --exclude 　不比较选项中所指定的文件或目录。
    * -X, --exclude-from 　您可以将文件或目录类型存成文本文件，然后在=中指定此文本文件。
    * -y, --side-by-side 　以并列的方式显示文件的异同之处。
    * --help 　显示帮助。
    * --left-column 　在使用-y参数时，若两个文件某一行内容相同，则仅在左侧的栏位显示该行内容。
    * --suppress-common-lines 　在使用-y参数时，仅显示不同之处。
29. date [参数]... [+格式] 显示或设定系统的日期与时间 // date '+%c'
    * %H 小时(以00-23来表示)。 
    * %I 小时(以01-12来表示)。 
    * %K 小时(以0-23来表示)。 
    * %l 小时(以0-12来表示)。 
    * %M 分钟(以00-59来表示)。 
    * %P AM或PM。 
    * %r 时间(含时分秒，小时以12小时AM/PM来表示)。 
    * %s 总秒数。起算时间为1970-01-01 00:00:00 UTC。 
    * %S 秒(以本地的惯用法来表示)。 
    * %T 时间(含时分秒，小时以24小时制来表示)。 
    * %X 时间(以本地的惯用法来表示)。 
    * %Z 市区。 
    * %a 星期的缩写。 
    * %A 星期的完整名称。 
    * %b 月份英文名的缩写。 
    * %B 月份的完整英文名称。 
    * %c 日期与时间。只输入date指令也会显示同样的结果。 
    * %d 日期(以01-31来表示)。 
    * %D 日期(含年月日)。 
    * %j 该年中的第几天。 
    * %m 月份(以01-12来表示)。 
    * %U 该年中的周数。 
    * %w 该周的天数，0代表周日，1代表周一，异词类推。 
    * %x 日期(以本地的惯用法来表示)。 
    * %y 年份(以00-99来表示)。 
    * %Y 年份(以四位数来表示)。 
    * %n 在显示时，插入新的一行。 
    * %t 在显示时，插入tab。 
    * MM 月份(必要) 
    * DD 日期(必要) 
    * hh 小时(必要) 
    * mm 分钟(必要)
    * ss 秒(选择性) 
    * -d<字符串> 　显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。 
    * -s<字符串> 　根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。 
    * -u 　显示GMT。 
    * --help 　在线帮助。 
    * --version 　显示版本信息 
30. cal [参数][月份][年份] 显示公历（阳历）日历 // cal -3  cal -y
    * -1 显示一个月的月历
    * -3 显示系统前一个月，当前月，下一个月的月历
    * -s  显示星期天为一个星期的第一天，默认的格式
    * -m 显示星期一为一个星期的第一天
    * -j  显示在当年中的第几天（一年日期按天算，从1月1号算起，默认显示当前月在一年中的天数）
    * -y  显示当前年份的日历
31. wc [选项] 文件 ...  统计指定文件中的字节数、字数、行数，并将统计结果显示输出  // wc -c/m-l-w test.txt
    * -c 统计字节数。
    * -l 统计行数。
    * -m 统计字符数。这个标志不能与 -c 标志一起使用。
    * -w 统计字数。一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串。
    * -L 打印最长行的长度。
    * -help 显示帮助信息
    * --version 显示版本信息
32. grep [option] pattern file 全局正则表达式版本(Global Regular Expression Print),用于过滤/搜索的特定字符 // ps -ef|grep svn 
    * -a   --text   #不要忽略二进制的数据。   
    * -A<显示行数>   --after-context=<显示行数>   #除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。   
    * -b   --byte-offset   #在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。   
    * -B<显示行数>   --before-context=<显示行数>   #除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。   
    * -c    --count   #计算符合样式的列数。   
    * -C<显示行数>    --context=<显示行数>或-<显示行数>   #除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。   
    * -d <动作>      --directories=<动作>   #当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。   
    * -e<范本样式>  --regexp=<范本样式>   #指定字符串做为查找文件内容的样式。   
    * -E      --extended-regexp   #将样式为延伸的普通表示法来使用。   
    * -f<规则文件>  --file=<规则文件>   #指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。   
    * -F   --fixed-regexp   #将样式视为固定字符串的列表。   
    * -G   --basic-regexp   #将样式视为普通的表示法来使用。   
    * -h   --no-filename   #在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。   
    * -H   --with-filename   #在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。   
    * -i    --ignore-case   #忽略字符大小写的差别。   
    * -l    --file-with-matches   #列出文件内容符合指定的样式的文件名称。   
    * -L   --files-without-match   #列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。   
    * -n   --line-number   #在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。   
    * -q   --quiet或--silent   #不显示任何信息。   
    * -r   --recursive   #此参数的效果和指定“-d recurse”参数相同。   
    * -s   --no-messages   #不显示错误信息。   
    * -v   --revert-match   #显示不包含匹配文本的所有行。   
    * -V   --version   #显示版本信息。   
    * -w   --word-regexp   #只显示全字符合的列。   
    * -x    --line-regexp   #只显示全列符合的列。   
    * -y   #此参数的效果和指定“-i”参数相同。
33. ps [参数] (Process Status),列出系统中当前运行的那些进程 // ps -aux | more // ps -ef
    * 5种状态码:
    * D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 
    * R 运行 runnable (on run queue) 
    * S 中断 sleeping 
    * T 停止 traced or stopped 
    * Z 僵死 a defunct (”zombie”) process 
    * a  显示所有进程
    * -a 显示同一终端下的所有程序
    * -A 显示所有进程
    * c  显示进程的真实名称
    * -N 反向选择
    * -e 等于“-A”
    * e  显示环境变量
    * f  显示程序间的关系
    * -H 显示树状结构
    * r  显示当前终端的进程
    * T  显示当前终端的所有程序
    * u  指定用户的所有进程
    * -au 显示较详细的资讯
    * -aux 显示所有包含其他使用者的行程 
    * -C<命令> 列出指定命令的状况
    * --lines<行数> 每页显示的行数
    * --width<字符数> 每页显示的字符数
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本显示
34. kill [参数] [进程号] 终止指定的进程的运行  // ps -9 PID 
    * -l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称 // kill -l // 列出所有信号名称
    * -a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
    * -p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
    * -s  指定发送信号
    * -u  指定用户 
    * HUP     1    终端断线
    * INT     2    中断（同 Ctrl + C）
    * QUIT    3    退出（同 Ctrl + \）
    * TERM    15   终止
    * KILL    9    强制终止
    * CONT    18   继续（与STOP相反， fg/bg命令）
    * STOP    19   暂停（同 Ctrl + Z）
35. killall [参数] [进程名] 结束同名的的所有进程,将 ps 查找进程和 kill 杀死进程步骤合一  // killall vi // killall -9 bash
    * -Z 只杀死拥有scontext 的进程
    * -e 要求匹配进程名称
    * -I 忽略小写
    * -g 杀死进程组而不是进程
    * -i 交互模式，杀死进程前先询问用户
    * -l 列出所有的已知信号名称
    * -q 不输出警告信息
    * -s 发送指定的信号
    * -v 报告信号是否成功发送
    * -w 等待进程死亡
    * --help 显示帮助信息
    * --version 显示版本显示 
36. top [参数] 显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程ID、内存占用率、CPU占用率等  // top -> b -> x -> (shift + < | shift + >)
    * -b 批处理
    * -c 显示完整的治命令
    * -I 忽略失效过程
    * -s 保密模式
    * -S 累积模式
    * -i<时间> 设置间隔时间
    * -u<用户名> 指定用户名
    * -p<进程号> 指定进程
    * -n<次数> 循环显示的次数
    * -d <num> 设置更新周期
    * -> b 启动后敲击 运行状态高亮显示
    * -> y 启动后敲击 运行状态行高亮显示
    * -> x 启动后敲击 排序列高亮显示切换
    * -> shift + < | shift + > 启动后敲击 排序列高亮左右切换
37. free [参数] 显示系统使用和空闲的内存情况, 包括物理内存、交互区内存(swap)和内核缓冲区内存, 共享内存将被忽略 // free -m
    * -b 　以Byte为单位显示内存使用情况。 
    * -k 　以KB为单位显示内存使用情况。 
    * -m 　以MB为单位显示内存使用情况。
    * -g   以GB为单位显示内存使用情况。 
    * -o 　不显示缓冲区调节列。 
    * -s<间隔秒数> 　持续观察内存使用状况。 
    * -t 　显示内存总和列。 
    * -V 　显示版本信息。
38. vmstat [-a] [-n] [-S unit] [delay [ count]] (virtual meomory statistics)用来显示虚拟内存的信息 // vmstat -s -S M
    * -a：显示活跃和非活跃内存
    * -f：显示从系统启动至今的fork数量 。
    * -m：显示slabinfo
    * -n：只在开始时显示一次各字段名称。
    * -s：显示内存相关统计信息及多种系统活动数量。
    * delay：刷新时间间隔。如果不指定，只显示一条结果。
    * count：刷新次数。如果不指定刷新次数，但指定了刷新时间间隔，这时刷新次数为无穷。
    * -d：显示磁盘相关统计信息。
    * -p：显示指定磁盘分区统计信息
    * -S：使用指定单位显示。参数有 k 、K 、m 、M ，分别代表1000、1024、1000000、1048576字节（byte）。默认单位为K（1024 bytes）
    * -V：显示vmstat版本信息。
39. iostat [参数] [时间] [次数] (I/O statistics)查看CPU、网卡、tty设备、磁盘、CD-ROM 等等设备的活动情况,	负载信息 // iostat -Cxm 2
    * -C 显示CPU使用情况
    * -d 显示磁盘使用情况
    * -k 以 KB 为单位显示
    * -m 以 M 为单位显示
    * -N 显示磁盘阵列(LVM) 信息
    * -n 显示NFS 使用情况
    * -p[磁盘] 显示磁盘和分区的情况
    * -t 显示终端和CPU的信息
    * -x 显示详细信息
    * -V 显示版本信息
40. watch [参数] [命令] 监测一个命令的运行结果,将命令的输出结果输出到标准输出设备,多用于周期性执行命令/定时执行命令 // watch -n 10 'cat /proc/loadavg'
    * -n, --interval  watch缺省每2秒运行一下程序，可以用-n或-interval来指定间隔的时间。 // watch -n 1 -d 'pstree|grep http'
    * -d, --differences  用-d或--differences 选项watch 会高亮显示变化的区域。 而-d=cumulative选项会把变动过的地方(不管最近的那次有没有变动)都高亮显示出来。 // watch -n 2 -d netstat -ant
    * -t, -no-title  会关闭watch命令在顶部的时间间隔,命令，当前时间的输出。
    * -h, --help 查看帮助文档
41. at [参数] [时间] 在一个指定的时间执行一个指定任务，只能执行一次，且需要开启atd进程 // /etc/init.d/atd start /etc/init.d/atd restart
    * -m 当指定的任务被完成之后，将给用户发送邮件，即使没有标准输出
    * -I atq的别名
    * -d atrm的别名
    * -v 显示任务将被执行的时间
    * -c 打印任务的内容到标准输出
    * -V 显示版本信息
    * -q<列队> 使用指定的列队
    * -f<文件> 从指定文件读入任务而不是从标准输入读入
    * -t<时间参数> 以时间参数的形式提交要运行的任务 
42. crontab [-u user] file / crontab [-u user] [ -e | -l | -r ] 在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell script脚本 
    * -u user：用来设定某个用户的crontab服务，例如，“-u ixdba”表示设定ixdba用户的crontab服务，此参数一般有root用户来运行。
    * file：file是命令文件的名字,表示将file做为crontab的任务列表文件并载入crontab。如果在命令行中没有指定这个文件，crontab命令将接受标准输入（键盘）上键入的命令，并将它们载入crontab。
    * -e：编辑某个用户的crontab文件内容。如果不指定用户，则表示编辑当前用户的crontab文件。
    * -l：显示某个用户的crontab文件内容，如果不指定用户，则表示显示当前用户的crontab文件内容。
    * -r：从/var/spool/cron目录中删除某个用户的crontab文件，如果不指定用户，则默认删除当前用户的crontab文件。
    * -i：在删除用户的crontab文件时给确认提示。


